l'examen clinique à l'admission était sans particularité, hormis une douleur provoquée à la palpation de la fosse iliaque gauche et de l'hypogastre.
au niveau thoracique, les nodules pulmonaires ont la même sémiologie irm que la masse pelvienne, il n'y a pas de adénopathies médiastinales; la lésion la plus volumineuse mesurait 12 mm dans son plus grand diamètre ( fig 3) une biopsie écho-guidée de la masse pelvienne met en évidence à l'histologie des fibres musculaires lisses groupées en faisceaux entrecroisés, les facteurs de malignité ( mitoses, invasion vasculaire, atypies cytonucleaire, nécrose) n'étaient pas évidents ( le dosage des récepteurs hormonaux a permis de retrouver une forte présence de récepteurs à la progestérone et aux estrogènes.
l'examen endoscopique bronchique ne révèle aucune anomalie.
l'évolution était favorable, l'irm réalisée à 3 ans ne montre pas de récidive du processus tumoral...
la vitesse de sédimentation, le bilan hépatique, l'électrophorèse des protides... étaient normaux.
un traitement par un lavement betnésol ® par jour était débuté mais, en l'absence d'amélioration au bout d'une quinzaine de jours, il était remplacé par une corticothérapie orale ( prednisolone: solupred ® 40 mg / j).
un homme de 48 ans, sans antécédent familial de maladie colique, consultait pour des rectorragies dues à des polypes du rectum traités par électrocoagulation à plusieurs reprises.
aucune structure adénomateuse n'était trouvée et il n'existait pas de signe de dysplasie.
le diagnostic d'ulcère solitaire du rectum était évoqué à tort et une rééducation recto-sphinctérienne réalisée sans succès.
en novembre 1997, une séance de radiothérapie de contact de 15 gy était tentée sans efficacité et provoquait même une poussée inflammatoire locale qui aggravait la symptomatologie.
il existait une anite inflammatoire sans troubles des fonctions sphinctériennes et une perte de poids de 7 kg en 10 mois.
les polypes étaient formés de glandes aux contours festonnés, bordées par un revêtement épithélial riche en cellules à mucus, identiques à l'aspect du polype rectal réséqué en 1995 et sans contingent adénomateux ni signe de dysplasie.
avec un recul de 4 ans, le malade n'a eu aucune récidive clinique ni coloscopique de sa maladie ni séquelle digestive, sexuelle ou urinaire de son intervention chirurgicale.
il présentait une anurie depuis 24 heures sans notion de traumatisme.
le médecin de famille appelé quatre jours auparavant pour une hématurie, avait demandé une analyse d'urine, examen non effectué en raison de l'anurie.
l'échographie ne trouvait pas d'anomalie rénale mais une volumineuse masse pelvienne hétérogène masquant considérablement l'aire vésicale et périvésicale sans épanchement péritonéal visible ( figure 1).
l'urographie intra-veineuse réalisait trois semaine après la fermeture vésicale confirmait l'intégrité vésicale, l'absence de résidu post-mictionnel et la présence des végétations ( figure 2).
le radiologue rend compte d'un syndrome alvéolaire avec un bronchogramme aérien de la base gauche sans épanchement pleural.
cette patiente n'avait pas de facteurs de risque vasculaire connus, ni d'autre antécédent pathologique particulier.
l'examen clinique a retrouvé une pression artérielle à 120 / 70 mmhg, avec un rythme régulier, sans frottement.
il n'y avait pas d'épanchement péricardique.
celui -ci a comporté de l'héparine, de l'acide acétyl salicylique, des bêtabloquants et des dérivés nitrés, l'évolution a été marquée par la persistance de la douleur thoracique sans modification électrique.
l'examen clinique trouvait un patient calme avec un raisonnement morbide,  conscient " de son acte, mais qu'il n'arrivait pas à l'expliquer.
- le 5 décembre, ce patient consulte son médecin traitant qui note dans son dossier: « depuis 2 mois, crise de diminution de la vision latérale à g, survenant à la fatigue et depuis qq temps accompagnée d'une sensation de pesanteur du bras g. a l'examen: réflexes pupillaires +. pas de paralysie oculo-motrice. pas de diminution de la fm. pas de troubles sensitifs à la douleur, ni au diapason. ta: 140 / 70. examen abdominal ras. bilan biologique ».
le patient ne se rendra pas à cette consultation, car il partira travailler ( cadre commercial) à distance de son domicile et rentrera ( trop) tard à son domicile.
- l'enquête ne révéle pas de cardiopathie emboligène, ni de sténose ou de thrombose des artères carotides et vertébrales.
vous êtes appelés au secours d'une infirmière de nuit pour confusion chez un patient bronchopathe chronique, tabagique non sevré à 70 paquets-années.
la radio thoracique retrouve une distension sans foyer.
il avait été retrouvé dans la rue, mais il se donne successivement plusieurs professions, semblant ne pas se souvenir de celle qu'il a citée quelques instants avant.
dans l'unité de soins, il n'arrive pas à se repérer, demande son chemin pour retourner à neuilly où il déclare vivre; il faut le reconduire régulièrement dans sa chambre.
le foyer où il vivait depuis plusieurs années, n'envisage pas de le reprendre car il consommait beaucoup de boissons alcoolisées et se trouvait fréquemment en état d'ivresse.
il ne reconnaît pas qu'il est malade et comprend les questions qui lui sont posées ou les propos qui lui sont tenus.
le reste de l'examen ne permet de relever aucune autre anomalie.
elle ne présente pas d'antécédent particulier et le début de cette grossesse s'est déroulé normalement.
mme k. k ..., 33 ans a été reçue en consultation pour douleurs hypogastriques à la miction, pollakiurie, et hématurie évoluant depuis 2 mois, ayant été traitée par antibiothérapie sans amélioration.
le premier posé il y a 4 ans n'aurait jamais été enlevé et n'aurait pas empêché l'évolution normale de sa dernière grossesse il y a 3 ans.
l'échographie indique la présence d'un corps étranger dans la vessie ( figure 1) et la radiographie pelvienne sans préparation montrait l'image d'un dispositif intra utérin qui se projetait sur l'aire vésicale ( figure 2).
il n'y a pas d'érythème cutané ou de suffusion conjonctivale.
le status est sans particularité.
douze heures plus tard, il présente une instabilité hémodynamique nécessitant un remplissage vasculaire sans amines.
le diagnostic d'abcès était évoqué, mais infirmé au cours d'une exploration chirurgicale, l'incision ne montrant que des débris nécrotiques sans pus.
à son arrivée dans notre service, la malade était apyrétique, il n'existait pas d'amaigrissement, pas de sueurs nocturnes.
la palpation des plis inguinaux montrait des adénopathies supracentimétriques non douloureuses, indurées et fixées.
il n'y avait pas d'adénopathies périphériques dans les autres territoires.
l'examen abdominal ne montrait pas de masse, il n'y avait pas d'hépatomégalie, ni de splénomégalie.
il n'existait pas de syndrome méningé.
il n'y avait pas de syndrome occlusif.
les ovaires ne montraient pas d'anomalie.
le myélogramme et la biopsie ostéomédullaire réalisés dans le bilan d'extension montraient une moelle de composition subnormale, sans infiltration cellulaire, notamment lymphomateuse.
le scanner et l'irm cérébrale ne montraient pas d'anomalie.
le patient n'a aucune allergie connue et présente des antécédents d'une tuberculose latente diagnostiquée en 2001 et traitée pendant six mois avec de l'isoniazide.
cependant, aucune information sur la tolérance de ce traitement n'a été enregistrée au dossier du patient.
à son arrivée à l'urgence, le patient prenait les quatre antituberculeux étant donné que les deux mois de traitement initial n'étaient pas encore terminés.
le patient n'est connu pour aucun autre problème de santé et ne prend régulièrement aucun autre médicament sous prescription.
la radiographie pulmonaire montre un nodule et une consolidation sur le lobe pulmonaire droit, évoquant une possible tumeur pulmonaire, mais aucune investigation supplémentaire n'est faite au cours de cette hospitalisation.
le patient ne répond pas aux critères du king's college lui permettant de subir une transplantation hépatique 3, 4, 5, 6.
aucun nouveau traitement antituberculeux n'est institué.
le traitement antituberculeux composé de la combinaison de l'éthambutol et de la moxifloxacine a été à nouveau envisagé par l'équipe médicale, mais n'est finalement pas débuté.
une amélioration du bilan hépatique et du rni du patient a été notée à la suite de l'arrêt du traitement antituberculeux et du début de l'administration de la nac, sans effets indésirables notés.
le résultat clinique obtenu par ce patient est semblable à l'effet observé dans cette étude, soit une amélioration du taux de survie sans transplantation.
toutefois, il n'est pas possible d'affirmer avec certitude que l'amélioration de l'état du patient était entièrement attribuable au traitement à la nac, étant donné que cette dernière avait été introduite rapidement après l'arrêt des antituberculeux.
il est donc possible que le même résultat clinique aurait été observé chez ce patient sans ajout de la nac.
finalement, il faut noter que ce patient n'était pas admissible à une transplantation hépatique, puisqu'il répondait uniquement à deux des trois critères exigés, ce qui limite les options de traitement disponibles.
il était donc intéressant d'essayer ce traitement sur ce patient bien que l'issue n'était pas très claire.
malgré cela aucune réponse satisfaisante n'a été obtenue.
un homme de 38 ans, fumeur ( 30 paquets-années), sans antécédents particuliers, consultait en janvier 2000 pour une dysphagie aux solides d'apparition progressive associée à une altération de l'état général.
la tomodensitométrie thoracique retrouvait un épaississement pariétal du tiers inférieur de l'oesophage, s'étendant sur 5 centimètres de hauteur sans extension aux structures voisines ni lésions pulmonaires.
en raison de l'absence de consensus dans cette indication, aucun traitement adjuvant n'était proposé, et le malade était régulièrement suivi.
en septembre 2000, soit sept mois après l'intervention, étaient mises en évidence une adénopathie jugulo-carotidienne et une adénopathie sus-claviculaire droites, sans plainte somatique associée.
l'endoscopie digestive haute ne montrait pas de récidive tumorale et les biopsies anastomotiques étaient normales.
la tomodensitométrie thoraco-abdomino-pelvienne mettait en évidence une masse rénale gauche parenchymateuse isolée mesurant 2,5 centimètres de diamètre, hétérogène, hypodense sans rehaussement ( figure 1).
elle ne consommait pas d'alcool et ne prenait aucun traitement.
depuis environ 40 jours, son travail consistait à prélever des optiques de phares entreposés pour dégraissage dans des bacs passoire sans ventilation de 1, 1, 1-te et à les acheminer aux postes de montage.
elle ne portait pas d'autre protection que des gants en tissu.
une ponction biopsie hépatique montrait un infiltrat inflammatoire lympho-histiocytaire modéré au sein des lobules et de quelques espaces portes avec quelques zones de nécrose hépatocytaire, sans fibrose ( score métavir: a2 f0); il n'y avait pas de stéatose.
M. L, âgé de 58 ans, sans antécédents pathologiques notables a consulté en ophtalmologie pour une exophtalmie bilatérale, prédominant à gauche, associée à un flou visuel avec rougeur oculaire, symptomatologie d'aggravation progressive depuis quelques mois ( figure 1).
dans le même temps opératoire, une endoscopie nasale a été réalisée et n'a révélé aucune anomalie, ni au niveau des fosses nasales ni au niveau du nasopharynx.
l'auscultation cardiaque ne retrouvait ni souffles ni bruits surajoutés.
a l'échocardiographie transthoracique on notait un ventricule gauche hypertrophique avec une fraction d'éjection à 53 %, une dilatation de l'aorte ascendante à 45 mm et un épanchement péricardique non compressif.
après canulation fémorale puis sternotomie, l'ouverture du péricarde a permis de constater un hémopéricarde modéré sous tension sans caillots.
un contrôle tomodensitométrique, 1 mois après, retrouvait un montage prothétique aorto-aortique sans anomalie ni compression résiduelle de l'artère pulmonaire.
l'endoscopie ne montrait pas de bombement franc et on utilisait l'échoendoscopie pour guider la pose de deux prothèses double queue de cochon de 7 fr qui drainaient un liquide clair.
l'opacification wirsungienne n'a pas été tentée.
il n'y a pas d'antécédent pathologique notable chez cet adolescent.
il n'y a ni hépatomégalie, ni splénomégalie ni adénopathie.
radiographie de l'abdomen sans préparation: dilatation colique modérée.
il n'y a pas de critères de mauvais pronostic: pas de troubles de la conscience, hyperleucocytose modérée sans myélémie à la nfs, bilan biologique ( ionogramme sanguin, glycémie) dans les limites de la normale.
la guérison a été obtenue en 72 heures chez cet adolescent non immunodéprimé.
aucune anomalie n'avait été notée lors du diagnostic anténatal.
une femme de 63 ans développait plusieurs mois avant son hospitalisation une dysphagie d'installation progressive associée à des éructations, un hoquet, des douleurs thoraciques rétrosternales et un amaigrissement non chiffré.
il n'existait pas d'antécédent particulier, notamment pas de tabagisme, d'histoire de reflux gastro-œsophagien ou d'ingestion de caustique.
cette lésion était biopsiée à deux reprises sans résultat anatomo-pathologique concluant.
le transit baryté œso-gastro-duodénal montrait une lacune hétérogène, non sténosante, du tiers inférieur de l'œsophage.
il n'existait pas de lésion tumorale visible du poumon ou du foie.
une tomodensitométrie thoraco-abdominale ne révélait aucun foyer métastatique.
il n'a pas été effectué de ponction-biopsie hépatique.
au 3 e mois, la reprise des oestro-progestatifs ne s'accompagnait pas de cytolyse.
chez cette patiente atteinte de fa et dont le score chads2 est de 3 ( risque annuel d'avc d'envion 6 à 7 %), le besoin d'une anticoagulothérapie ne fait aucun doute pour la prévention des avc.
l'examen clinique était pauvre: il n'y avait ni retard de croissance, ni d'altération de l'état général ou d'amaigrissement, même s'il ne pesait que 61 kg pour une taille de 1,72 m.
Il existait quelques troubles cutanés non spécifiques à type d'ichtiose.
Il n'y avait pas de stigmates biologiques de dénutrition ou de malabsorption en dehors d'une carence martiale sans anémie, récidivante puisque du fer avait déjà été prescrit à plusieurs reprises; la vitaminémie B12 était à la limite inférieure de la normale.
Le test au carmin ne trouvait pas d'accélération du transit et l'absorption du D-xylose était normale.
Il s'agit d'une patiente âgée de 63 ans, sans antécédents particuliers, ménopausée depuis 14 ans, célibataire, sans enfants, qui a consulté pour algies pelviennes chroniques depuis 06 mois, d'intensité croissante, avec signes de compression urinaire à type de pollakiurie, et digestives à type de constipation, sans trouble du cycle ou autre signe associé.
L'examen clinique trouve une patiente en assez bon état géneral, constantes correctes, abdomen souple, sans masse cliniquement palpable, le toucher vaginal, trouve un empâtement douloureux au niveau latéro utérin droit et gauche sans autre signe associé, le reste de l'examen somatique sans particularité.
Le résultat anatomopathologique définitif ne montrait pas de résidu tumoral, le curage ganglionnaire négatif, pas de localisation de cellules malignes au niveau péritonéale.
La patiente n'a pas reçu de traitement adjuvant; avec un suivi en consultation régulier, bon contrôle locorégional, et un recul de 3 ans.
L'échographie abdominale et pelvienne confirmait l'existence d'un épanchement intra-péritonéal et ne montrait aucune lésion focale.
Aucun foyer de nécrose caséeuse n'était identifié.
Les colorations spéciales ( PAS, coloration de Ziehl-Neelsen, coloration de Grocott) ne mettaient en évidence aucun agent pathogène.
Cette étude ne mettait en évidence aucune infiltration cellulaire suspecte, ni au niveau des franges péritonéales, ni au niveau du stroma ovarien.
Les résultats de l'examen histologique de l'ovariectomie droite effectuée 20 ans plus tôt ne pouvaient être retrouvés.
Malgré l’absence de preuve bactériologique, une trithérapie anti-tuberculeuse était débutée et poursuivie pendant 6 mois, jusqu’en décembre 1999.
Aucune amélioration de l’état général n’était obtenue.
L’examen histologique des prélèvements biopsiques ne mettait pas en évidence de lésions inflammatoires spécifiques ni d’infiltration tumorale.
Le profil immunohistochimique de la prolifération tumorale ( expression de la cytokératine 7 ( clone OV-TL 12 / 30, Dako) et l'absence d'expression de la cytokératine 20 ( clone Ks20.8, Dako) et de l'ACE ( anticorps polyclonal, Dako)) n'étaient pas en faveur d'une origine digestive.
Ils ne contenaient pas de foyer métastatique ou de lésion granulomateuse.
Aucun foyer digestif primitif n’était identifié.
Les caractères morphologiques et le profil immunohistochimique ne permettaient pas de trancher entre l’hypothèse d’une dissémination péritonéale à partir d’une tumeur ovarienne passée inaperçue et celle d’un adénocarcinome séreux primitif du péritoine.
Aucun traitement complémentaire n’était effectué.
Une autopsie n’était pas réalisée.
… évoluant progressivement depuis un mois sans hémorragie digestive ni ictère ni troubles de transit, le tout dans un contexte de conservation de l’état général et d’apyrexie.
… étude cytobactériologique sans anomalies.
… avec une ascite de grande abondance sans splénomégalie.
… moelle riche sans lésion spécifique ou suspecte.
La fibroscopie œsogastroduodénale n’ avait pas objectivé de varices œsophagiennes ni de gastropathie d’hypertension portale…
Le patient a été mis sous régime sans sels … avec un régime sans gluten à vie…
L’évolution a été marquée par la régression de l’ascite sans normalisation du taux des protéines S, C et antithrombine III.
Cette malade ne prenait pas d’autre traitement et n’ avait pas d’antécédent particulier.
… sans fièvre ont conduit à la réalisation d’un bilan qui montrait…
Cette malade n’ avait pas pris aucun autre traitement, en particulier du paracétamol ou de la phytothérapie.
Le lendemain, l’échographie abdominale montrait l’absence de épanchement intrapéritonéal et de lésions vasculaires ou biliaires.
L'année suivante, la malade a mené à terme une grossesse spontanée sans complication.
… évoluant depuis un mois sans trouble du transit ni syndrome rectal.
… adénomes tubuleux sans signe de dysplasie au niveau des polypes coliques.
… se développant exclusivement dans la sous-muqueuse, sans atteinte de la musculeuse ; il n’ y avait pas d’adénopathie péritumorale.
L’échographie hépatique notait un aspect hyperéchogène du parenchyme, en rapport avec de la stéatose, sans anomalie focale.
… infiltrant la partie superficielle de la musculeuse sans la dépasser ; l’exérèse avait été complète … ; il n’ y avait pas d’embole tumoral vasculaire ni d’invasion péri-nerveuse.
Scanner cérébral : absence de lésion.
… (mais il n’ est pas possible de distinguer les œufs de Tænia solium et de Tænia saginata).
Le dernier bilan, avec scanographie, effectué deux mois auparavant, ne montrait pas de récidive tumorale.
Il n’ y avait pas de point d’appel infectieux évident.
L’examen cytobactériologique des urines était négatif et la radiographie thoracique ne montrait pas de foyer, ni d’adénopathie ou de masse suspecte.
Le liquide de ponction d’ascite contenait 18 g/L de protides et il n’ y avait pas de cellules tumorales.
Outre la cytologie négative dans l’ascite, il n’ y avait pas d’argument clinique, biologique (antigène carcinoembryonnaire et CA 19.9 normaux) et échographique pour évoquer une récidive du cancer gastrique.
… thrombopénie … sans hémorragie muqueuse ni purpura extensif.
L’absence de schizocytes et de diminution de l’haptoglobine et de l’hémoglobine rendait peu probable une hémolyse.
Une coagulation intravasculaire disséminée était également improbable en raison de l’absence de complexes solubles et d’un taux de fibrinogène normal.
Les D-dimères n’ étaient pas dosés …
Il n’ y avait pas de cause médicamenteuse.
… hémophagocytose caractéristique …, sans autre anomalie.
Il n’ était pas effectué d’autopsie.
Mr M. âgé de 48 ans, sans autre antécédent qu’une intoxication tabagique …
La cystoscopie rigide n’ a pas mis en évidence de lésion évocatrice de carcinome urothélial …
… coloscopie complète sans retrouver d’anomalie particulière.
… il n’ a pas été observé de masse végétante, inflammatoire ou tumorale.
On ne notait pas d’exophtalmie ou de myxœdème.
L’échographie thyroïdienne objectivait un goitre sans nodule …
… épisodes de TV … non détectées et non traitées par le DAI.
Elle fut réalisée sans complication immédiate.
Il n’existait pas de notion de maladie pancréatique antérieure.
Aucun traitement récent n’avait été instauré.
… examen clinique était normal sans signe de défaillance viscérale.
Le reste des examens biologiques ne montrait pas de signe biologique de gravité.
La reprise alimentaire était effectuée … sans récidive douloureuse.
… élévation de la lipasémie … en l’absence de douleur abdominale.
Sur aucun des examens d’imagerie une thrombose … n’était mise en évidence.
… l’option d’un traitement médical … n’ était pas retenu …
Une sphinctérotomie biliaire … large, non hémorragique, …
On ne parvenait pas à monter un cathéter …
Il n’y avait aucune récidive de la symptomatologie douloureuse abdominale.
… traitement … sans obtenir de réponse biologique ou virologique.
Le malade n’avait pas d’autre antécédent médical notable.
… échographie hépatique tous les 6 mois, sans nodule détectable.
Il n’y avait pas de signe clinique, endoscopique ou échographique d’hypertension portale.
La mère et le fils ne sont pas exposés à cet élément, le père ne ramenant pas ses vêtements de travail à son domicile.
Il s'agit d'un homme de 60 ans présentant dans ses antécédents des ulcérations duodénales multiples depuis 20 ans, un diabète non insulinodépendant, une exogénose évaluée à 200 g d'alcool par jour et un tabagisme à 30 paquets / années.
Dans le cadre du bilan préopératoire une exploration cardiopulmonaire complète (ECG et échographie cardiaque) ne révélait aucune anomalie susceptible de se retrouver dans le SP.
Malgré la prescription d'antibiotiques depuis trois jours par son médecin traitant pour une exacerbation de sa BPCO, son état clinique ne s'améliore pas.
Le médecin de garde appelé par la maison de retraite ne constate pas de signe évident de gravité clinique.
En effet, … mais la fréquence respiratoire n'est pas très rapide (22/min) et la saturation est correcte à 93 % en air ambiant.
En effet, malgré le recours à de fortes doses de diurétiques par voie intraveineuse, la réponse thérapeutique n'est pas satisfaisante (oligurie persistante).
Un patient de 55 ans … sans antécédents personnels et ne suivant aucun traitement, consultait en urgence …
L'examen clinique montrait une fièvre à 38,4 °C et un abdomen sensible sans défense.
La biologie montrait un hémogramme normal, une protéine C réactive à 100 mg/L … sans autre perturbation des tests hépatiques.
La tomodensitométrie montrait … une ischémie veineuse jéjunale non compliquée associée à un épanchement intra-abdominal minime.
L'œsogastro-duodénoscopie ne montrait pas d'anomalie.
Les hémocultures étaient stériles et les investigations sérologiques du syndrome infectieux étaient en faveur d'une primo infection à CMV … (pas de sérologie antérieure disponible).
La recherche d'une cause d'immunodépression montrait des sérologies VIH et HTLV1 négatives, un compte CD4 et CD8 normal et l'absence d'hypogammaglobulinémie.
La recherche … détectait trois anomalies : … sans déficit en folates érythrocytaires, … (TCA normal … ratio normalisé) …, sans anticorps anticardiolipine … ni détection d’anticorps anti-bêta2 glycoprotéine 1.
Le reste du bilan de thrombophilie était considéré comme normal : antithrombine 70 %, protéine C 82 %, protéine S 70 %, absence de mutation …
Il n'a pas été effectué de recherche de mutation JAK 2.
Un traitement par héparine non fractionnée était débuté dès le diagnostic.
Il n'y avait pas d'argument pour une infection pariétale et vasculaire à CMV : absence d'ulcérations, absence d'inclusions cytomégaliques et immunohistochimie négative.
La malade ne prenait pas d'autre médicament.
La malade décrivait … selles … ne contenant ni glaires ni sang visible.
S'y associaient … perte de poids … sans autre signe d'altération de l'état général ni signe extra-digestif.
Le reflux acide œsophagien était contrôlé par un traitement … sans réapparition de la diarrhée.
Patient âgé … suivi pour maladie de Parkinson … sans antécédent de traumatisme thoraco-abdominal, … hospitalisé … sans fièvre.
L’auscultation … abdomen douloureux à la palpation mais sans défense ni contracture.
Le reste de l’examen somatique était sans particularités.
Douleurs migratrices … calmées … par paracétamol et anti-inflammatoires non stéroïdiens.
Masse … dure, non douloureuse, dépassant l’ombilic …
Femme hospitalisée … après prise d’anti-inflammatoires non stéroïdiens.
Il n’y avait pas de notion d’intoxication alcoolotabagique.
L’examen clinique était sans particularité, la malade n’était pas dyspnéique …
L’activité sérique … augmentée … sans autre marqueur de cholestase.
Étude immunohistochimique … CK7 … sans expression des CK20, expression TTF-1 …
L'état de la malade ne permettait pas de confirmer le diagnostic par d'autres explorations.
L'aggravation rapide de l'état respiratoire ne permettait pas l'instauration d'une chimiothérapie et la malade décédait un mois après son admission.
La biopsie de greffon en fin de transplantation ne mettait pas en évidence de stéatose.
L’analyse histologique de l’explant hépatique confirmait l’existence d’une cirrhose micronodulaire active sans foyer de carcinome hépatocellulaire.
Il n’existait pas de signe évocateur de récidive de l’hépatite C, ni de signe évocateur de rejet.
Le traitement habituel n’était pas modifié et comportait tacrolimus…, oméprazole…, etc.
… pancréatite chronique héréditaire sans mutation identifiée.
… de 5 cm multiperforée car le genou du canal ne pouvait être franchi en raison d’une boucle du Wirsung à ce niveau.
La papille accessoire n’a pas pu être cathétérisée.
… avec une consommation régulière de cannabis, sans notion de diabète ni surcharge pondérale.
L’auscultation cardio-pulmonaire est sans anomalie.
Il n’y pas de signes périphériques d’insuffisance cardiaque.
Par ailleurs, il n’y a pas d’épanchement péricardique ni thrombus intracavitaire ni anomalies valvulaires.
… avec un bon lit d’aval sans lésions sur le réseau circonflexe et coronaire droit.
Il s’agit de la sans antécédents particuliers, Patiente Z. H., 19 ans, hospitalisée pour hématurie terminale intermittente et troubles mictionnels irritatifs sévères évoluant depuis 2 mois, dans un tableau d’altération de l’état général, avec aménorrhée secondaire et diarrhée.
Le bilan d’extension n’a pas montré de localisations secondaires ganglionnaires, thoraciques ou osseuses.
L’examen microscopique du curage ganglionnaire n’a pas montré de signes d’envahissement.
— Biologie normale : notamment pas d’anémie, ni insuffisance rénale.
Pas d'autres anomalies par ailleurs.
Aucune anomalie n’était décelée.
- Tissu rénal: aucune anomalie.
Dans les suites, la patiente n’a pas présenté de complication.
Lors de la dernière consultation en février 2002, aucune doléance particulière, aucune pathologie hématologique n’était décelée.
Une greffe allogénique non apparentée de sang de cordon est réalisée…
L’épisode de greffe se déroule sans incident particulier…
La formule sanguine à son arrivée montre une absence de polynucléaires neutrophiles.
Devant ce tableau d’infection non contrôlée et l’apparition de fièvre, le patient…
Sans argument soutenant la présence d’une infection à Aspergillus, …
… disparaissent complètement, sans laisser de séquelles.
Une seconde greffe allogénique non apparentée de sang de cordon est réalisée…
Il s’agissait de sa 4e grossesse et elle n’avait aucun antécédent d’hypertension artérielle.
Durant cette 4e grossesse, aucune hypertension artérielle n’avait été constatée ; elle n’avait pas d’œdème des membres inférieurs, pas d’albuminurie.
À l’admission, la malade était consciente et n’avait pas d’encéphalopathie ; la pression artérielle était stable…
L’écho-Doppler hépatique montrait des vaisseaux hépatiques perméables, la tomodensitométrie abdominale ne … pas décelait d’hématome intra-abdominal.
La tomodensitométrie cérébrale ne … pas montrait de lésion hémorragique cérébrale.
… une nécrose ischémique hépatocytaire non systématisée intéressant 40 à 50 % des hépatocytes …
L’évolution clinique et biologique était favorable sans séquelle pour la mère, en dehors d’une HTA persistante…
Madame R. F., âgée de 45 ans, sans antécédents pathologiques, était hospitalisée pour…
À dix mois de l’intervention, aucune récidive hydatique n’a été détectée…
Pas de ttt.
… perte de poids de 9 kg sans diarrhée ni vomissements ; épisodes fébriles… sans frissons ni sueurs ; instabilité à la marche, pas de vertiges ; …
Explorations : IRM cérébrale normale ; PL… ; Lyme dans le LCR négatif ; … anti-SSA et anti-SSB négatifs ; NFS normale ; …
Absence de sd sec, de sd de Raynaud, d’arthralgies, d’aphte, d’éruptions cutanées, de troubles digestifs.
Pas d’amélioration des spt.
BGSA : infiltrat lymphocytaire, Chisholm à 3, pas de granulome, Rouge congo négatif.
Juillet 2004. Apparition d’un sd tétrapyramidal, sans signe de BBK ; trouble de la sensibilité profonde au MI droit et hypoesthésie en chaussette.
Pas de sd cérébelleux cinétique, pas d’acouphéne, pas de nystagmus.
Nouvelle BGSA : pas de sd de Gougerot Sjögren, immunologie négative.
Nouvelle IRM cérébrale montrant 3 hypersignaux de la SB ( périventriculaire et juxtacorticaux) et doute sur un hypersignal sur le trajet du nerf optique: ces hypersignaux ne seront pas retrouvés sur une nouvelle IRM.
pas de sd cérebelleux ; douleur à type de brûlures hémiface gauche dans le territoire du trijumeau.
Pas d’adiacocinésie.
Mme I., âgée de 42 ans, mariée, sans enfants et infirmière depuis 20 ans, a présenté…
Dans le cas présent, notre méthode a permis de déterminer une concentration non létale de 213 µg/L (Fig. 4).
Il s’agit d’une patiente de 34 ans sans antécédents pathologiques notables, qui avait présenté…
Mme. **n’**a jamais fumé, a une TA à 135/75 mmHg, un poids de 60 kg et une taille de 1,66 m.
L’examen clinique ne révèle aucun signe clinique d’athérosclérose…
pas d’autre facteur de risque (pas de tabagisme, pas d’hypertension artérielle, pas de surpoids).
… une réponse non négligeable à la diététique.
… jamais de charcuterie, consommation de produits laitiers chaque jour…
L’objectif **n’**étant pas atteint…
… l’objectif **n’**est pas atteint.
… un progestatif non androgénique…
Ils n’avaient pas de masse décelable ni de distorsion architecturale.
L’échographie mammaire initiale ne … pas met en évidence de masse solide ou kystique.
On ne retrouvait pas de métastases ganglionnaires, ni parenchymateuses pulmonaires ou hépatiques…
… et l’absence de carcinose.
… ne retrouvait aucune cellule suspecte.
L'anatomopathologiste confirma l'envahissement de l'ovaire gauche et l'absence de maladie péritonéale.
Le bilan à trois mois ne retrouvait aucun épanchement clinique et radiologique.
… métastases hépatiques bilatérales non résécables.
L’évaluation clinique de M. Rinfret ne fournit aucun indice en faveur d’une insuffisance rénale…
… l’anamnèse et l’examen clinique ne nous mettent pas sur la piste d’une cause spécifique.
… une hypertension artérielle non maîtrisée de longue date…
… qu’il **n’**existe probablement pas de traitement spécifique…
Il sait qu’il **n’**a peut-être plus les reins aussi solides…
… extension à la séreuse sans adénopathie périrectale.
Aucune métastase n’était décelée.
L’examen du rectum ne révélait aucun signe infectieux pouvant justifier une antibiothérapie préventive.
Aucune complication, en particulier infectieuse, n’était relevée pendant la radiothérapie.
Aucun germe n’était isolé dans les différents prélèvements cutanés.
Sans antécédent pathologiques notables.
L’examen biologique sans anomalie.
Le contenu, après éclatement de quelques bulles, est gazeux sans liquide.
Le patient n’a pas reçu d’antibiotiques.
Ce tableau s’inscrit dans un contexte d’épisode dépressif majeur non traité évoluant depuis deux mois.
… avec de nombreux éléments ulcérés blanchâtres non confluents, d’allure aphtoïde, dont certains étaient nécrotiques.
Dans l’interrogatoire, une symptomatologie identique, sans diagnostic établi, s’était présentée à plusieurs reprises il y a 6 mois.
Le reste de l’examen somatique ne révèle pas d’anomalies.
… ils ne virent pas cette lubie subite d’un bon œil et firent gentiment obstruction.
… puisque ni l’un ni l’autre des jeunes époux en puissance n’avait de travail ou de revenus.
Non seulement l’état de leur fils ne s’améliora pas dans cette institution psychiatrique, mais sa santé générale commença à pâtir d’un régime qui manifestement ne lui convenait pas.
« … Il n’était pas fou … Il n’était pas à sa place en cet endroit … »
Comme ils ne voyaient pas de grands progrès, les parents décidèrent…
… car le patient n’avait pas encore commencé la prise des herbes …
… les médicaments qui étaient prescrits n’étaient pas aptes à guérir le patient … il est décidé de ne pas augmenter leurs dosages …
… reste assez léthargique, affaibli, sans envie de faire quoi que ce soit.
… et il n’a pas d’appétit.
Il n’a plus eu de rechute de la dépression.
La patiente est âgée de moins de 30 ans, ne présente pas de consanguinité et pas d’antécédents médicaux-chirurgicaux.
• AVC chez un neveu à l’âge de 6 mois, pas de notion d’anémie dans la famille.
Par contre, on ne … aucune consigne après la seconde intervention.
… affirme qu’il n’a pas constaté de troubles neurologiques du membre supérieur droit après la première réduction.
Il constate, un an après la fracture, une flexion du poignet qui ne dépasse pas 90 ° en raison de la rétraction des fléchisseurs ainsi qu'une rétraction importante sur les 2ème et 3ème doigts et un peu moins importante sur les 4ème et 5ème doigts.
… mais pas de fièvre, ni de symptomatologie douloureuse.
… avec … une dilatation … des voies biliaires intrahépatiques, sans dilatation du cholédoque.
Il n’a jamais été possible de cathétériser de manière sélective les voies biliaires gauches …
… il n’a pas été réalisé de radiothérapie ni chimiothérapie …
… qui se déroule sans complication.
En post-opératoire, l’acuité visuelle n’est pas nettement améliorée …
… le côté droit était sans anomalies.
… l’AUSP n’a pas montré de lithiase résiduelle.
L’UIV post-opératoire n’a pas montré d’opacité se projetant sur l’arbre urinaire.
… stase de nature non obstructive.
La douleur n’a pas cédé aux antalgiques, ni aux anti-spasmodiques.
Il n’y a aucune notion de traumatisme.
… l’échographie ne permet pas de visualiser précisément les contours du rein.
… masse … ne captant pas le produit de contraste.
Sa physiopathologie … n’est pas inflammatoire.
… présence ou non (~50 %) d’anticorps antiphospholipides.
… temps de coagulation non corrigé …
Le risque thrombotique n’est pas le même …
… inflammation chronique sans signes de malignité.
… diabétique non insulino-dépendant … sans antécédent d’alcoolisme, ni de toxicomanie et n’ayant pas voyagé récemment…
… a pris … sans incident pendant un an.
Il **n’**y a eu aucune gêne cardio-respiratoire, ni éruption ni arthralgies.
… lignée rouge normale … globules blancs en nombre normal … anomalies qui **n’**existaient pas … et **n’**ont pas été retrouvées…
À l’échographie, il **n’**existait pas d’anomalie du système porte et des veines hépatiques.
… anévrisme sous-rénal de 30 mm non compliqué.
… poursuivis sans modification.
… revue 6 mois plus tard, sans récidive…
… il **n’**existe que peu ou pas de critères cliniques identifiables…
… coliques depuis hier sans fièvre ni passé digestif.
TV sans particularités.
Biologie normale : pas de déshydratation, pas d’insuffisance rénale, pas de syndrome infectieux.
L'examen clinique avait retrouvé un état hémodynamique stable, une sensibilité de l'hypochondre droit et un signe Murphy positif, le reste de l'examen était sans particularité.
… diarrhées non sanglantes sans autres symptômes …
A J4, il se plaint d'une diplopie avec difficultés d'accommodation et d'une dysphonie, sans atteinte respiratoire.
La ponction lombaire révèle seulement une protéinorachie modérée à 0, 76 g / l, sans leucocytorachie.
L’ENMG est sans particularité.
… sans complication.
Il est magasinier, n’a jamais voyagé.
Il ne boit pas d’alcool de façon excessive.
Les symptômes ont débuté il y a 2 mois avec l'apparition assez rapide d'une diarrhée faite actuellement de 4 à 6 selles par jour liquides ou très molles, réparties sur la journée, sans débris alimentaire, parfois nocturnes, précédées de douleurs abdominales à type de crampes soulagées par l'émission de selles.
A l'examen clinique l'abdomen est souple sans masse palpable, … indolore sans fistule.
Il n'… pas de fièvre.
… granulomes … sans nécrose caséeuse.
… infiltrat inflammatoire … sans granulome.
… douleur anale … qui ne… pas s’améliore.
Il n'… pas d’écoulement.
… douleurs abdominales diffuses non systématisées.
… atteinte hépatique cytolytique … sans cholestase biologique.
Elle n’… jamais, ne… pas d’alcool, ni de tisane.
… la malade était apyrétique, … il n’… pas de signe d’hépatopathie chronique.
Il n’… pas d’hyperéosinophilie.
Il n’y avait pas d’anticorps sériques anti-nucléaire, anti-muscle lisse, anti-mitochondrie, …
… mais en l’absence de greffon disponible, la malade décédait deux jours plus tard.
Il ne mentionne aucun médicament …
… analyse … s’est révélée négative : la présence de THC-COOH … n’est pas confirmée.
… mais il n’y a pas d’atteinte des conjonctives.
Elle n’avait pas de facteur de risque …, ne consommait pas d’alcool et ne prenait pas d’oestro-progestatifs.
Il n’existait pas d’hypergammaglobulinémie.
Il n’existait pas d’antécédents personnels ou familiaux de thrombose veineuse.
… scanner abdominal … perméabilité … sans ascite associée.
Il n’y avait pas d’image suspecte de carcinome hépatocellulaire.
… il n’y avait pas d’élément évocateur d’une hémoglobinurie paroxystique nocturne (bilan d’hémolyse négatif).
Il n’existait pas de veines de dérivation inter sus-hépatiques visibles.
Il n’y avait pas d’épanchement ascitique.
… cystite interstitielle chronique sans signe de spécificité ni de malignité.
… utérus et annexes sans anomalies.
… elle n’a pas reconsulté.
… sans autre facteur de risque cardiovasculaire et sans aucun traitement.
… découverte … suite à un épisode de fièvre et selles acholiques en l’absence d’ictère.
… parents non consanguins.
Il n’y a pas de notion d’hypoglycémie ou d’ictère néonatal.
L’enfant n’a aucun antécédent médical particulier.
… hépatopathies virales (anti-HAV et anti-HBs négatifs) … auto-immunes (anti-LKM1 négatifs) … infections virales … (sérologies négatives).
… mucoviscidose (test à la sueur normal, élastase pancréatique normale) … intolérance au gluten (Ac anti-endomysium et HLA DQ2/DQ8 négatifs) … exclus.
… nous n’observons pas de signe d’hypertension portale, ni de circulation collatérale abdominale.
… examen clinique cardio-pulmonaire, neurologique et ORL est sans particularités.
En ce qui concerne les examens hépatiques, l'échographie du foie confirme l'hépatomégalie, ainsi qu'un parenchyme hyperéchogène homogène et une absence de lésion focale.
… il n’y a pas de signe d’hypertension portale.
Il n’y a pas d’anomalies de la vésicule, ni de dilatation des voies biliaires.
… activité enzymatique érythrocytaire non diminuée.
… il ne présente pas d’idées noires, ni d’idées suicidaires.
… mais il n’a pas perdu de poids.
… vivre sans cette dernière.
… il ne voit pas l’intérêt de poursuivre des soins en psychiatrie.
Aucun de ses proches n’a pu être contacté depuis 24h.
on n’observe strictement aucune amélioration du tableau clinique.
il est convaincu de ne jamais pouvoir guérir.
… ces derniers ne fonctionnent plus.
À son admission le score de Glasgow est à chiffré à 8, la pression artérielle à 100 / 82 mmHg, la fréquence cardiaque à 120 / min, la Sp02 à 100 % en ventilation spontanée, sans signes de choc.
… sans troubles de la repolarisation.
… une recherche négative en antidépresseurs tricycliques.
… il n’y a pas de rhabdomyolyse.
… et sans insuffisance rénale.
L'évolution favorable de l'état clinique permet une extubation à J8 et, en l'absence de séquelles graves, la sortie du patient est autorisée à J11.
… en l’absence de séquelles graves.
L'absence de chaînes légères libres sériques nécessite un approfondissement des explorations diagnostiques.
L’absence de chaînes légères libres sériques nécessite un approfondissement.
Elle ne consommait pas d’alcool.
Les deux dernières crises douloureuses succédaient à la prise d'une association paracétamol-codéine; une telle prise ne pouvait être précisée lors des épisodes antérieurs.
diarrhée aiguë sans fièvre.
L’examen clinique initial trouvait une douleur transfixiante épigastrique sans défense.
Il n’y avait pas de fièvre ni d’ictère.
Le reste de l’examen était sans particularité.
La coproculture ne montrait aucun germe pathogène.
L'échographie et la tomodensitométrie abdominales montraient un foie homogène, un cholédoque fin et l'absence de dilatation des voies biliaires intra-hépatiques.
… et l’absence de dilatation des voies biliaires intra-hépatiques.
cholédoque mesuré à 5 mm, sans obstacle.
H… ne présentant pas d’antécédents particuliers.
TDM abdominopelvienne ne trouvait pas de masse vésicale endoluminale décelable.
L'étude anatomopathologique de la pièce de surrénalectomie trouvait une tuberculose évolutive avec follicules épithélio-giganto-cellulaire et nécrose caséeuse à localisation surrénalienne sans signes de malignité ( Figure 2).
… valve aortique biscuspide, non sténosante.
Je ne m’attendais pas à ce diagnostic…
La patiente ne présente aucune allergie.
Aucune complication n’apparaît…
… aucune anomalie du parenchyme hépatique n’est visible.
… ne pas avoir constaté de signes inquiétants… ne s’améliorait pas.
… ne veut pas qu’on la porte, ni qu’on la touche.
… ne se plaint d’aucune douleur particulière.
… dit ne pas se souvenir que l’enfant avait une posture anormale, ni que sa jambe…
… mais le médecin aurait répondu que “non, c’est inutile, elle n’a rien”.
… dira ne pas avoir gardé le souvenir … ni pourquoi il s’y serait opposé.
… dont l’étendue n’est pas précisée.
… l’enfant n’est plus fébrile.
Elle n’a pas de fièvre mais ne peut ni marcher, ni se tenir debout.
En son absence, c’était son associé qui répond.
… traitement prescrit n’a pas entraîné d’amélioration …
… l’absence de complication …
… mais l’enfant ne pouvait être ramenée à la vie.
… répond que la situation n’est pas inquiétante …
La mère lui fait part de la situation et précise que le traitement prescrit n'a pas entraîné d'amélioration mais qu'au contraire, l'état de sa fille s'est dégradé.
L'associé confirme le bien-fondé du traitement prescrit et malgré les « précisions » données, répond que la situation n'est pas inquiétante du moment que l'enfant boit « beaucoup ».
Malgré la demande pressante de la mère, il répond qu'il ne peut pas passer rapidement et que, « de toute façon, il fallait laisser agir les antibiotiques pendant au moins 48 h ».
Il recommande de le rappeler si la situation ne s'améliore pas.
La mère appelle alors le SAMU et entreprend des manœuvres de réanimation poursuivies par l'équipe du SMUR rapidement sur les lieux mais l'enfant ne pouvait être ramenée à la vie.
En revanche, l'examen du LCR ne retrouvait pas d'hyperleucocytose, ni d'hypoglycorachie importante ( 0,33 g / l), ni d'hyperprotéinorachie ( 0,26 g / l) ( ...) ».
Une femme âgée de 85 ans, sans antécédent digestif, se présentait en consultation pour l'apparition récente de douleurs rétrosternales d'irradiation dorsale, déclenchées par la prise alimentaire et associées à une altération de l'état général avec un amaigrissement de 2 kg.
La malade ne recevait aucun autre traitement.
Il n'existait pas de hernie hiatale.
L'arrêt seul de l'alendronate, sans antisécrétoire, était suivi d'une amélioration des symptômes douloureux mais l'altération de l'état général persistait.
Une patiente âgée de 66 ans sans antécédent a consulté pour hématurie macroscopique.
L'intervention était réalisée sous circulation extra-corporelle ( CEC) en normothermie sans arrêt cardiaque car le thrombus était intra-atrial.
Les suites opératoires étaient simples et une angio-tomodensitométrie thoraco-abdominale au 10ème jour post-opératoire montrait une prothèse cave perméable, l'absence de complication dans la loge de néphrectomie et d'embolie pulmonaire.
La recoupe urétérale était saine mais des prélèvements étagés réalisés sur l'uretère d'amont montraient la présence d'une tumeur urothéliale papillaire non infiltrante de grade cytologique G1 et de stade pTa située à 1 cm de la recoupe urétérale.
Les cellules tumorales n'exprimaient pas les marqueurs lymphocytaires ( CD3 et CD20), ni les anticorps anti-desmine, anti-PS100, anti-EMA, anti-cytokératine et anti-CD30.
L'aspect histologique et immuno-histochimique était donc celui d'une tumeur neuro-ectodermique primitive du rein droit de stade pT4N1M1 associé à un thrombus tumoral infiltrant la paroi de la VCI et à une tumeur urothéliale papillaire non infiltrante pTaG1 urétérale.
Une autopsie n'était pas réalisée.
Elle n'a aucun antécédent médical ou chirurgical.
Elle n'avait pas encore eu ses menstruations.
Le seul signe fonctionnel retrouvé à l'interrogatoire était une sensation de pesanteur sans autres signes associés.
Une échographie abdominopelvienne a été réalisée montrant un utérus d'échostructure et de taille normale, une annexe gauche sans particularité.
L'ovaire droit n'a pas été vu.
- un utérus et deux annexes sans anomalies macroscopiques.
L'examen en position gynécologique montrait un prolapsus associant une cystocèle de stade 1-2, une ptose vaginale, une élythrocèle de stade 3 [ 5], sans fuites urinaires objectivées.
Le bilan uro-dynamique réalisé avant l'opération était sans particularités.
Il s'agit d'un tabagique à 60 paquets / année sans autres facteurs de risque cardio-vasculaire, classé initialement au stade A1.
Pour ce patient, nous ne disposons pas de l'ECG initial.
Le type 1 ou non neurologique a été documenté par la mise en évidence, sur au moins un allèle du gène GBA, de la mutation neuroprotectrice N370S.
L'évolution des paramètres viscéraux s'est basée sur la surveillance de la taille du foie et de la rate aussi bien clinique que par échographie abdominale pratiquée tous les 6 mois en l'absence de disponibilité de l'imagerie par résonance magnétique ( IRM) volumétrique, celle des paramètres hématologiques sur l'hémogramme réalisé tous les 3 mois pendant la première année puis tous les 6 à 12 mois au delà ou au changement des doses.
Une cardiomyopathie restrictive et une hypertension portale primitive sans cirrhose ont été notées à l'âge de 4 ans chez P3.
Après un recul thérapeutique respectif actuel de 7, 5; 5 et 3 ans, aucune réaction d'hypersensibilité n'a été notée et aucun des trois patients n'a développé d'AC anti-Cérézyme *.
Il s'agit d'une femme de 45 ans, dépressive et traitée pour un syndrome de jambes sans repos par ropinirole ( 0, 75 mg le soir).
Le syndrome des jambes sans repos est important avec présence des quatre critères diagnostiques majeurs.
Un homme âgé de 68 ans, sans antécédent particulier, était hospitalisé en février 1996 pour douleurs abdominales et ascite.
L'examen clinique confirmait l'existence d'une volumineuse ascite, sans signe d'hypertensionportale ou d'insuffisance hépatocellulaire.
Il n'existait pas d'élement en faveur d'une dysthyroïdie et la loge thyroïdienne était libre.
L'examen cytologique de ce liquide ne montrait pas de cellule suspecte.
La fibroscopie oeso-gastroduodénale ne montrait pas de signe d'hypertension portale.
Il avait comme antécédents une fracture ouverte du tibia gauche ayant nécessité une greffe osseuse et des transfusions sanguines en 1979, un diabète non insulino-dépendant depuis 1989 et une hépatite chronique virale C, probablement post-transfusionnelle, diagnostiquée en 1990.
Le bilan pré-transplantation ne mettait pas en évidence d'autre contre-indication en dehors de l'ostéomyélite chronique.
La cicatrisation du greffon ne se compliquait pas d'hémorragie locale ou de surinfection.
Il ne suivait aucun traitement.
L'anévrisme de l'aorte était palpable, sans souffle audible.
Le reste de l'examen clinique était sans particularité.
Il existait un niveau hydro-aérique grêlique de l'hypocondre gauche sur la radiographie d'abdomen sans préparation.
La tomodensitométrie abdominale retrouvait cette sténose sans épaississement de la muqueuse; il n'existait pas de masse intra-abdominale, l'anévrisme de l'aorte abdominale était partiellement thrombosé.
L'exploration peropératoire confirmait l'existence d'une sténose unique de 2 cm, scléreuse, sans autre anomalie associée ( figure 2).
La réalimentation était entreprise au 6e jour post-opératoire sans réapparition des vomissements.
Il n'est pas suivi par un médecin et ne consulte qu'au besoin.
Comme la biopsie du ganglion sentinelle s'est avérée négative, il n'a pas subi d'évidement ganglionnaire.
Au bilan d'extension, aucune métastase n'a été mise en évidence.
Elle n'a pas eu de fièvre.
Elle n'a pas de douleur.
Il s'agit d'un jeune patient âgé de 18 ans, sans antécédents pathologiques notables, il a été hospitalisé dans le service pour une masse pariétale thoracique.
L'examen a trouvé une tuméfaction axillaire basse droite de 6 / 5 cm, ferme, fixe, peu douloureuse; aucune autre lésion n'a été objectivée, et l'état général a été conservé.
Cette masse tumorale présente une extension endothoracique en sablier à travers l'espace intercostal avec une composante charnue du même aspect faisant 4x2 cm, sans lyse osseuse; s'accompagnant d'un important épanchement pleural multicloisonné.
Les principaux antécédents personnels du malade étaient une cirrhose alcoolique, un diabète insulino-dépendant sans complications patentes de micro ou macro-angiopathie ( absence de polyneuropathie et d'artériopathie, fond d'œil et électrocardiogramme normaux) et une arythmie cardiaque traitée par amiodarone.
Les caractéristiques morphologiques étaient compatibles avec le diagnostic d'hépatocarcinome bifocal sur cirrhose avec conservation de la fonction hépato-cellulaire ( TP à 75 %, bilirubinémie totale à 10 mg / L) sans hypersplénisme.
Le malade n'était pas inclus dans l'essai compte tenu d'une insuffisance rénale débutante ( créatininémie à 21 mg / L) detectée au cours de la phase de pré-inclusion.
Le malade était hospitalisé le fin janvier 2002 pour syndrome de rétention hydro-sodée majeur sans modifications significatives des tests fonctionnels hépatiques.
A l'admission, l'examen clinique mettait en évidence un malade apyrétique et stable sur le plan hémodynamique ayant de volumineux œdèmes des membres inférieurs, blancs, indolores, remontant jusqu'à la racine des cuisses, associés à un abdomen tendu par un épanchement ascitique majeur sans épanchement pleural.
L'analyse du culot urinaire mettait en évidence 1 500 hématies / min, sans leucocyturie.
Patient de 59ans, sans antécédents pathologiques particuliers, hospitalisé pour des douleurs dorsolombaires et costales évoluant depuis trois mois, associées à une AEG et un amaigrissement ( 16kg en 03 mois).
Le reste de l'examen est sans particularité.
Sur le plan biochimique, le protidogramme note une hypogammaglubilinémie à 1, 5G / l et une hypoalbuminémie à 30G / l alors que l'immunofixation ne trouve pas de protéine monoclonale.
Le diagnostic d'une leucémie à plasmocytes non sécrétant avec un score ISS à 3 a été retenu.
Progressivement, elle a eu des douleurs nocturnes et, actuellement, elle est très gênée à son lever, le matin, au point qu'elle n'arrive pas à lever les deux bras au-delà de 90 ° jusqu'à 10 heures ( alors qu'elle se lève vers 8 heures).
Mr TF âgé de 31 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, consulte pour des douleurs épigastriques évoluant 2 mois, dans un contexte d'altération de l'état général.
L'interrogatoire ne notait pas d'antécédent particulier.
L'examen clinique était sans particularité en dehors d'une sensibilité de la région épigastrique.
Le bilan biologique ne montrait pas d'anomalie en particuliers des marqueurs tumoraux ( ACE, CA 19-9) et un bilan hépatique normaux.
Devant l'absence d'amélioration des symptômes, une nutrition parentérale associée à une corticothérapie intraveineuse étaient instituées.
La radiographie de l'abdomen sans préparation montrait un pneumopéritoine.
De larges ulcérations amputant la musculeuse et perforant focalement la paroi colique étaient recouvertes d'un tissu de granulation inflammatoire non spécifique.
Deux mois plus tard, à l'occasion de rectorragies, une endoscopie montrait un aspect hémorragique et inflammatoire micro-ulcéré du rectosigmoïde et les biopsies des lésions de colite inflammatoire chronique en poussée sans malacoplakie, tandis que l'iléon était normal.
Tout le rectosigmoïde montrait des lésions histologiques typiques de RCH: muqueuse ulcérée, cryptes basophiles, d'architecture anormale, pénétrées par de nombreux polynucléaires et entourées d'un riche infiltrat lympho-plasmocytaire sans lésion de malacoplakie ( figure 5).
Elle a été admise 5 jours auparavant dans un hôpital périph pour un Sd méningé fébrile, en l'absence de signes d'encéphalite et de signe extra-neurologique.
Mme E. J., 51 ans, sans antécédent notable, a consulté pour bilan d'une hypertension artérielle avec hématurie microscopique, découvertes lors d'un bilan de médecine du travail.
Le scanner abdominal sans injection ( Figure 1), confirmait la présence d'une lésion tissulaire médio-rénale gauche, bien limitée, de 60 mm dans son grand axe, spontanément isodense, se rehaussant discrètement de manière homogène après injection surtout au temps portal ( 54UH) ( Figure 2).
La tumeur faisait saillie dans la cavité pyélique, sans dilatation des cavités pyélo-calicielles.
Aucune autre anomalie radiologique n'était notée sur le reste de l'examen.
Une néphréctomie élargie gauche et une tumorectomie droite ont été réalisées dans le même temps avec un examen extemporané sur cette dernière, il ne retrouvait pas de signes de malignité mais un aspect de néphrome néphronogène.
A l'examen macroscopique ( Figure 4), il existait une tumeur rénale gauche de 5 cm de diamètre, faisant hernie dans les cavités pyélocalicielles sans envahir leur paroi et une tumeur rénale droite de 1, 5 cm de grand axe, corticale.
Ces 2 tumeurs étaient formées par un tissu homogène blanchâtre, d'aspect feuilleté, sans nécrose.
Il n'y avait pas d'anisocaryose ni mitoses.
Si la tumeur faisait effraction dans le bassinet, il n'y avait ni invasion capsulaire ni embols vasculaires.
Les suites post-opératoires étaient simples et le contrôle ( clinique, biologique et tomodensitométrique) à trois et neuf mois était sans particularité.
Elle n'avait pas d'antécédents psychiatriques personnels ou familiaux.
Par ailleurs, la patiente ne présentait pas de symptômes dépressifs caractérisés, ni de troubles cognitifs associés.
L'examen somatique en particulier neurologique et dermatologique était sans anomalies.
Le bilan biologique n'avait pas montré de perturbations en dehors d'une anémie par déficit en érythropoïétine.
Les bilans métabolique et phosphocalcique étaient sans anomalies.
La patiente a été initialement traitée par l'halopéridol ( Haldol ®) à la dose de 5 mg / jour avec absence d'amélioration.
Le début de sa symptomatologie remonte au mois de Septembre 2010, par 'apparition d'un nodule du sein gauche sans adénopathies axillaires associées, dans un contexte de conservation de l'état général.
La patiente a subis une tumorectomie large sans curage axillaire avec un examen extemporané.
La biopsie ostéomédullaire n'a pas retrouvé d'infiltration cellulaire anormale et le bilan d'extension n'a pas montré d'autres localisations.
Elle avait pour antécédents une constipation chronique non traitée faite de 2 selles hebdomadaires, une infection pulmonaire à Mycobacterium xenopi en 1994, un emphysème pulmonaire post-tabagique, une conisation pour dysplasie en octobre 2000 et une hémorroïdectomie chirurgicale en 1980.
La diarrhée, apparue environ 4 semaines après le début du traitement par Nocertone ®, était faite de 3 à 4 selles aqueuses quotidiennes, uniquement diurnes, sans glaire ni sang, associées à des douleurs abdominales diffuses spasmodiques.
Il n'y avait pas d'altération de l'état général ni de signe extra-digestif.
Il n'y avait pas d'anomalie de la membrane collagène sous-épithéliale.
Un test de réintroduction n'était pas réalisé.
Elle a des antécédents d'entorses de cheville ( non opérées ni plâtrées) et prend un traitement antalgique, des antihypertenseurs et un hypnotique.
• Le kinésithérapeute considère que le sol revêtu d'un antidérapant n'était pas anormalement glissant et que les séances traitent essentiellement des personnes capables de se mouvoir seules, la piscine n'étant pas équipée d'un lève malade mais d'un simple escalier.
Il est transféré de clinique, où il était hospitalisé pour traitement d'un lymphome non hodgkinien à grandes cellules B de stade IVB, avec localisations digestives et ganglionnaires.
Il s'agit d'un patient âgé de 25 ans sans antécédents pathologiques qui nous a consultés aux urgences pour un syndrome douloureux de la fosse iliaque droite.
A l'examen, sa température est 38 ° C avec une sensibilité de la fosse iliaque droite, un signe de Rovsing positif et un toucher rectal non douloureux.
Le patient a été opéré par une voie de Mac Burney avec à l'exploration un appendice d'aspect inflammatoire implantée par sa base sur un diverticule caecal non compliqué ( Figure 1).
Aucune prise de médicament hépatotoxique n'était notée.
A l'examen clinique, le poids était de 95 kg, la taille de 1, 75 m et l'indice de masse corporelle de 31 kg / m2; la tension artérielle était à 160 / 90 mm Hg; il n'existait aucun signe d'hépatopathie chronique.
A l'échographie hépatique, le foie était augmenté de volume et hyperéchogène; il n'existait pas de nodule clairement individualisé.
A la fibroscopie œsogastroduodénale, il n'y avait ni varice oesogastrique, ni signe de gastropathie d'hypertension portale.
A la fibroscopie œsogastroduodénale, il n'y avait ni varice oesogastrique, ni signe de gastropathie d'hypertension portale.
La stéatose hépatocytaire était marquée; il n'y avait pas de corps de Mallory; la surcharge en fer était modérée, prédominant dans les hépatocytes.
Elle n'a pas de diarrhée, ni de vomissements, ni d'ictère, et sa température est normale.
Elle ne souffre pas, et l'examen physique ne révèle rien de particulier.
La patiente ne fume pas, ne prend que très rarement de l'alcool et n'a pas d'allergie aux médicaments.
Elle n'a pas non plus d'antécédents de maladie hépatique.
Elle a aussi utilisé du collagène, un produit de santé naturel, pour soulager ses douleurs, mais elle n'en prend plus depuis plusieurs semaines.
La bilirubinémie demeure toutefois dans les valeurs normales, et les gamma-glutamyltransférases ( GGT) n'ont pas été dosées.
L'échographie abdominale montre une stéatose hépatique légère ne pouvant expliquer une telle perturbation du bilan hépatique.
Les éosinophiles sont normaux, et les tests de dépistage pour l'hépatite A, B et C, le cytomégalovirus ( CMV) et le virus d'Epstein-Barr ( EBV) sont tous négatifs.
Pour cette raison, une investigation médicale plus poussée n'était pas nécessaire.
Au congé de l'hôpital, soit quatre jours après son admission, la patiente ne présente plus de symptômes, et seul l'irbésartan n'est pas réintroduit.
La patiente n'a jamais repris d'irbésartan ni d'autres ARA et a utilisé de l'ibuprofène occasionnellement pour remplacer le diclofénac.
Sur le plan biologique, on notait un syndrome inflammatoire biologique avec une vitesse de sédimentation à 150 à la première heure, une anémie d'allure inflammatoire avec une hémoglobine à 9g / dl et une fonction rénale normale sans troubles ioniques.
La radiographie de l'abdomen sans préparation trouvait des niveaux hydroaériques de type grêle.
Cette fistule était de découverte fortuite puisque la patiente ne rapportait aucune symptomatologie faisant évoquer cette complication.
Elle était revue 18 mois plus tard, elle était parfaitement asymptomatique, l'examen physique était sans particularité et le bilan inflammatoire normal.
Un homme de 58 ans, informaticien sans antécédent personnel et sans aucun suivi médical, est amené par les pompiers aux urgences après une agression dans la rue.
Comme vous l'avez constaté, Mme Brossard présente des symptômes caractéristiques du syndrome des jambes sans repos et satisfait à tous les critères diagnostiques essentiels, en plus d'avoir des antécédents familiaux et une perturbation de son sommeil.
Ce n'était donc pas ses nerfs, ni au sens propre ni au figuré.
À l'occasion d'un changement de statut dans son entreprise, un homme de 33 ans, peintre en aéronautique, sans traitement ni antécédents médicaux particuliers hormis une ostéosynthèse pour fractures multiples ( fémur et humérus droits, radius-cubitus gauches) lors d'un accident de la voie publique dix ans plus tôt, fait l'objet d'un dosage de chrome urinaire par la médecine du travail ( exposition quotidienne à des peintures contenant du chrome hexavalent, Cr [ VI], sa forme la plus toxique [ 1]).
La technique utilisée ( spectrométrie d'absorption atomique électrothermique – SAAE –) ne distingue pas les différentes formes excrétées ( Cr [ III] et Cr [ VI]) et quantifie le Cr urinaire total.
N'étant plus dans les conditions d'exposition professionnelle, le salarié se trouve alors soumis aux normes d'exposition de la population générale, qu'il dépasse largement ( inférieure à 0,55 µg / g de créatinine [ 7]).
Le molybdène n'a quant à lui pas été retrouvé dans les urines.
Le retrait du matériel d'ostéosynthèse incriminé n'est pas systématique, ce qui explique qu'il n'ait pas été proposé à notre patient asymptomatique.
Il n'avait pas d'autres signes urinaires.
L'examen histologique avait montré une prolifération endophytique de massifs de cellules urothéliales régulières, sans activité mitotique, soulevant un urothélium de surface d'aspect normal ( Figures 3 et 4).
En profondeur, la tumeur refoule la musculeuse sans l'infiltrer ( Figure 5).
Le malade ne présente pas de récidive tumorale après un recul de 15 mois.
Il n'existait pas d'anomalie du liquide amniotique.
L'échographie abdominale et rénale était normale et l'urographie intraveineuse n'était pas réalisée.
Le résultat post opératoire immédiat était bon, avec une miction normale, un bon jet urinaire sans chorde ventrale ni ballonnement urétral et une fonction rénale biologique normale.
G. M. A, âgé de 8 ans, de sexe masculin, sans antécédents pathologiques, a été hospitalisé pour une masse lombaire gauche découverte fortuitement sur une échographie abdominale.
L'abdomen était souple sans masse palpable et les urines étaient claires.
Pas d'irritation péritonéale; borborygmes à l'auscultation.
L'asp est affiché et on discute du dossier ... ... ... ...; Après 15 sec je décide de programmer sans attendre cette patient au bloc opératoire.
Elle n'avait pas d'antécédent médical particulier, ne prenait aucun traitement hormis le potassium administré de manière séquentielle.
Il n'existait pas de manifestation clinique extra-digestive.
Il n'y avait pas de stéatorrhée.
L'épreuve de jeûne de 48 heures était sans effet sur la diarrhée.
Il s'agit d'un patient âgé de 42 ans, non tabagique, sans antécédents pathologiques, qui consulte pour des crachats hémoptoiques récidivants.
La tomodensitométrie ( TDM) thoracique en fenêtre médiastinale a mis en évidence une cavité latéro-trachéale droite à contenue aréique, accolée à la face latéro-postérieure droite et présentant un fin pertuis qui arrive au contact de la paroi latérale de l'œsophage sans communication évidente ( Figure 1).
La fibroscopie bronchique était sans anomalies, en particulier aucune communication entre le kyste et la trachée n'a été objectivé.
La patiente n'avait aucun autre antécédent notable, en particulier, pas d'alcoolisme, pas de facteur de risque de contamination virale, pas de surcharge ferrique ou de syndrome métabolique.
En échographie, il n'était pas clairement identifié de lésion focale du foie évocatrice de métastase.
Ces rétractions capsulaires n'existaient pas sur une tomodensitométrie réalisée 18 mois auparavant qui ne montrait que des lésions secondaires hépatiques sous forme hypodensités nodulaires ( Figure 1B).
Il n'était pas possible d'obtenir une histologie hépatique post-mortem.
Il est traité pour une HTA ( Physiotens ®) et a une hypertriglycéridémie ( sans précision); son tabagisme non sevré est estimé à 40 paquets / année ( avec la consommation actuelle de 4 cigarettes par jour depuis sa retraite soit un an) et il est en surpoids ( 187 cm / 87 Kg soit un IMC de 27, 5).
Le permanencier, après l'appel de la fille, s'entretient avec elle ( tel qu'enregistré): « c'est lui que j'entends derrière? »: oui. « Il a des problèmes de santé particuliers? »: « il vous le dira mieux que moi parce qu'il ne veut jamais nous le dire ».
« vous avez du mal à respirer? »: « non mais cela a gargouillé dans mon ventre depuis 22 h ce soir ».
« et vous n'êtes pas gêné pour respirer? »: « non ça me gêne pas ... non ... là je respire ».
« Normalement? Et vous avez des problèmes de santé particuliers? »: « absolument pas, je n'ai jamais rien eu ».
« c'était une douleur permanente depuis 22 h?: « Ah non pas du tout ».
« oui d'accord »: « Là au moment où je vous parle, ça va un petit peu mieux car je viens de boire ... ça me fait comme si j'avais énormément envie de roter ... vous voyez ce que je veux dire, j'ai pris un verre de coca, ce n'est peut-être pas ce qu'il fallait faire de mieux ... ».
« oh, ce n'est pas la fin du monde. Quand la douleur monte au niveau du plexus, ça monte aussi dans les bras, c'est ça? »: « oui ».
« vous n'avez pas de problème de santé? »: « Pas du tout, je n'ai rien eu, donc euh ... ».
« pas de traitement? »: « Non pas de traitement, j'ai rien, si je prends du Physiotens ® pour la tension, ça compte beaucoup? ».
« oui c'est peut-être pour cela que vous avez du mal à digérer. Les douleurs que vous décrivez n'évoquent pas un infarctus, là tout de suite ( réponse: j'espère).
« Mais au niveau du plexus, il y a sans doute eu des petites bricoles qui dérèglent votre horloge interne, mais pas de choses qui mettent votre vie en danger ... » ( réponse: « je vous remercie beaucoup docteur »).
Il ne se rappelle pas qu'on lui ait parlé de douleurs dans la poitrine ou le bras.
Le médecin n'a pas tenu de dossier ... mais déclare que l'examen ( uscultation, TA, température, pouls fémoraux ...) ne décelait pas d'anomalie.
Nous ne savons pas comment se sont passées les heures suivantes mais le patient reste alité toute la journée.
A 16h37, un appel de sa fille est resté sans réponse.
Il n'y a pas eu de tentative de réanimation par l'entourage ( nourrice et voisin).
Le SAMU a quelques difficultés, ( quelques minutes), pour localiser l'adresse exacte, entre les appels de la fille hors du domicile et celui de la nourrice paniquée avec en arrière fond les commentaires du voisin qui dit: « il n'y a plus de circulation et de ventilation ».
Le massage cardiaque est inefficace, au scope il est en asystolie et il n'est pas délivré de choc électrique.
Malgré la réanimation entreprise ( adrénaline, intubation, perfusion), on ne constate pas de reprise de l'activité cardiaque et le patient est déclaré mort après une heure de réanimation.
Le bilan étiologique est revenu négatif amenant à retenir l'origine biliaire secondaire de la cirrhose.
Il n'a pas d'antécédent particulier et ne prend aucun traitement.
Il n'a aucun antécédent et ne prend aucun traitement.
Une femme de 23 ans, mesurant 160 cm et pesant 40 kg, était hospitalisée le 19 mai 2000 pour des douleurs de l'hypochondre droit et un ictère évoluant depuis 48 heures sans fièvre, associés à une anorexie, des nausées et des vomissements.
Vaccinée contre l'hépatite B, elle n'avait aucun antécédent médical, ni d'intoxication alcoolique, de toxicomanie ou de passé transfusionnel.
Il n'y avait pas de syndrome inflammatoire biologique, ni d'anomalie de l'hémogramme, notamment pas d'hyper-éosinophilie et ni d'hémolyse.
Les IgM anti-virus de l'hépatite A, l'antigène HBs, l'anticorps anti-HBc, les anticorps anti-virus de l'hépatite C et anti-virus de l'hépatite E étaient négatifs.
La recherche d'une virémie C par polymerase chain reaction ( PCR), les sérologies des virus Herpes simplex, Epstein-Barr, du cytomégalovirus et du virus de l'immunodéficience humaine étaient négatives.
Il n'y avait pas d'auto-anticorps sériques anti-nucléaires, anti-microsomes, anti-mitochondries ou anti-muscles lisses.
Une biopsie hépatique était réalisée le 26 mai 2000, devant l'absence d'amélioration des tests hépatiques ( tableau I).
Il n'y avait pas de granulomes.
Une pleurésie enkystée de la base thoracique droite avec niveau hydro-aérique était mise en évidence sur une radiographie thoracique de face et de profil, sans médiastinite diffuse tomodensitométrique ( figures 1aet 1b).
Un transit oeso-gastro-duodénal avec opacification aux hydrosolubles objectivait une dissection intra-murale de l'oesophage et une large perforation du 1 / 3 inférieur de l'oesophage avec une fistule oeso-pleurale de 1 cm de diamètre, sans sténose oesophagienne sous-jacente ( figure 1c).
La révélation tardive de la perforation sous la forme d'une pleurésie enkystée, l'absence de médiastinite diffuse et de choc septique, motivaient la décision d'un traitement conservateur par drainage du pyopneumothorax, antibiothérapie à large spectre, antifungiques, antisécrétoires gastriques et nutrition parentérale totale.
Après arrêt du lavage et mise en aspiration du système de drainage thoracique, une fermeture de la fistule oesophagienne sans sténose résiduelle était obtenue en 5 semaines ( figure 2c), autorisant une reprise de l'alimentation orale.
Mme A., âgée de 32 ans, célibataire, sans facteurs de risque cardio-vasculaire, est admise au service de cardiologie pour exploration écho-Doppler d'un œdème cervical.
- Les examens biologiques mettent en évidence un syndrome inflammatoire non spécifique: VS: 70 à la première heure, leucocytes: 10 000 / mm3, hémoglobine: 11,2 g / dl, fibrinogène: 5 g / l, CRP: 18 mg / l.
- Il n'y a pas de flux enregistrable au Doppler pulsé ou au Doppler couleur.
Mme T.F, patiente de 28 ans, mariée sans enfants, sans antécédents personnels ou familiaux de maladie du sein, qui consulte pour une tuméfaction du sein droit.
L'examen clinique trouve une énorme masse occupant presque la totalité du sein droit, sous forme d'un nodule rénitent, mobile, indolore sans adhérence au plan superficiel ni profond, les aires ganglionnaires sont libres.
L'interrogatoire ne trouve pas la notion de contact canin.
Le reste de l'examen clinique ne trouve pas d'hépatomégalie ni de splénomégalie.
La mammographie montre la présence d'une énorme image nodulaire mammaire droite, occupant presque la totalité de la glande mammaire, noyée dans une trame riche en tissu conjonctivo-glandulaire dont l'aspect peut plaider en faveur d'une image kystique mammaire droite ou d'un adénofibrome sans image stellaire ou d'amas calcique suspect.
Deux ans Après, il n'y a ni récidive ni d'autres localisations qui apparaissent ce qui indique le caractère primitif de ce kyste hydatique mammaire.
Les douleurs sont déclenchées par la parole et la déglutition, et le traitement n'est plus efficace.
L'IRM réalisée ne retrouve aucune anomalie en dehors d'un petit hématome sous-dural post-traumatique.
Une thermocoagulation du ganglion de Gasser est proposée mais elle n'améliore ni les douleurs ni les syncopes.
Le diagnostic de névralgie non pas du V mais du IX et du X est alors évoqué.
Les douleurs disparaissent mais pas les syncopes qui sont toujours aussi nombreuses.
Un garçon âgé de 12 ans, sans antécédents particuliers, a été admis en réanimation pour état de mal convulsif fébrile avec une histoire d'infection des voies respiratoires supérieures 15 jours auparavant et de céphalées, vomissements, douleurs abdominales et fièvre une semaine auparavant.
Le reste de l'examen était sans particularités.
Pneumoniae et des entérovirus dans le liquide céphalorachidien ( LCR) était négative.
Il s'agissait de Madame E. H âgée de 70ans, sans antécédents pathologiques particuliers, qui avait présenté, depuis 4 mois des lésions pigmentées dispersées sur tous le corps avec l'apparition il y a 2 mois de plusieurs lésions érythémateuses violacées douloureuses.
Le bilan d'extension n'a pas montré d'autres localisations secondaires.
Il n'avait jamais présenté de symptômes digestifs antérieurement.
La radiographie d'abdomen sans préparation montrait des niveaux hydroaériques localisés sur l'intestin grêle avec distension majeure du grêle.
Après restauration d'une hémodynamique stable, la laparotomie ne trouvait pas de lésion obstructive intestinale pouvant expliquer les signes cliniques.
L'examen clinique était sans particularité.
Les sérologies pour les agents infectieux suivants: typhoïde, yersinia, cytomégalovirus, virus d'Epstein-Barr, hépatite B et C, VIH étaient négatives.
Il n'y avait pas de syndrome de Raynaud.
Il n'existait pas d'anomalies biologiques évocatrices d'un syndrome de malabsorption.
Les auto-anticorps anti-ADN et les facteurs rhumatoïdes étaient négatifs.
Les anticorps anti-Scl70, SSA-RO et SSB étaient négatifs ainsi que les anticorps anti-antigènes solubles dont les anti-RNP.
Une manométrie oesophagienne montrait une hypotonie du sphincter inférieur de l'oesophage avec absence d'activité contractile propagée sur les 3 / 4 inférieurs de l'oesophage.
La coloscopie était normale, avec un aspect de colite interstitielle non spécifique à l'histologie.
Les radiographies des mains ne montraient pas de calcinose.
L'alimentation était reprise sans problème et, après un suivi de 2 ans, hormis un nouvel épisode occlusif survenu en mars 1997 et lié à la non-observance du traitement pendant 3 jours, le malade restait asymptomatique avec une bonne tolérance du traitement.
A ce jour, le malade n'a pas présenté d'autres manifestations, notamment cutanées, en rapport avec sa sclérodermie.
Compte tenu de l'absence de lésion secondaire extracardiaque et dans le but d'avoir une preuve anatomopathologique, il était alors décidé d'opérer le malade.
Une coronarographie, réalisée de façon systématique en préopératoire, ne mettait pas en évidence de coronaropathie.
Le geste opératoire consistait alors en une résection palliative, non carcinologique.
Un nouveau scanner TAP réalisé en postopératoire montrait une masse intracardiaque résiduelle importante avec un épanchement péricardique, sans autre localisation métastatique ( figure 2).
Compte tenu de la normalité de la coronarographie, il n'existait aucune contre-indication à l'utilisation du 5FU.
L'utilisation de l'oxaliplatine vis-à-vis de l'irinotecan n'était pas motivée par l'état cardiaque.
Le scanner réalisé après 6 cures de chimiothérapie retrouvait une stabilité de la lésion cardiaque, une diminution de l'épanchement péricardique ( figure 3) et l'absence de lésions à distance.
Il n'y avait pas de notion de prise de médicament hépato-toxique, de phénomène de Raynaud ou d'autre signe de sclérodermie systémique.
Les sérologies virales B et C étaient négatives.
Les anticorps anti-nucléaire, anti-LKM-1 et anti-mitochondries étaient négatifs.
Mme Nadia N, âgée de 38 ans, sans antécédents particuliers notamment pas d'histoire de NF1 dans la famille, consulte pour une masse palpébrale gauche évoluant depuis la naissance.
L'examen ophtalmologique retrouve à gauche, une acuité visuelle à compte les doigts de loin, un tonus oculaire à 10 mmhg, un neurofibrome plexiforme important de la paupière supérieure gauche ( Figure1 a, b) cachant l'axe visuel avec à la palpation 3 nodules centimétriques, une exophtalmie avec limitation des mouvements d'abduction et d'élévation du globe oculaire, le segment antérieur était normal notamment pas de nodules iriens de Lisch, le fond d'œil ainsi que l'examen de l'œil droit étaient sans particularité.
L'examen général a objectivé plusieurs taches café au lait, avec des neurofibromes cutanés au niveau du dos ( figure 2), le reste de l'examen n'a pas objectivé d'autres anomalies.
Le malade n'avait pas de notion de varicelle dans l'enfance, ni de zona.
Le traitement par azathioprine, à la même posologie, a été poursuivi en l'absence d'autres alternatives thérapeutiques ( intolérance au méthotrexate) malgré les rechutes, puis ensuite en raison de la mise sous infliximab ( l'association de l'infliximab à un immunosuppresseur est recommandée).
L'examen clinique retrouvait un abdomen souple avec douleur importante à la palpation épigastrique sans défense, une hyperthermie à 38, 2 ° C et une auscultation cardio-pulmonaire normale.
Le malade présentait un syndrome sub-occlusif avec nausées, vomissements, tympanisme épigastrique sans arrêt des matières et des gaz.
A l'entrée, le bilan biologique retrouvait une cytolyse à 2 N, une lymphopénie à 376 / mm3 sans autres anomalies biologiques, notamment la lipase était normale.
Il n'existait pas de leucopénie.
Le cliché d'abdomen sans préparation était normal.
A 48 heures, il apparaît une hépatite aiguë cytolytique sévère: ASAT 20N, ALAT 8N avec chute du TP à 55 % ( facteur V = 59 %) sans signes d'encéphalopathie hépatique.
De plus, il apparait une thrombopénie à 96000 / mm3 sans lésions purpuriques.
Le bilan virologique standard pour documenter une cytolyse hépatique ( sérologie HSV, EBV, HAV, HBV, HSV, CMV et HIV) était négatif.
Une échographie hépatique réalisée ne retrouvait aucune anomalie.
Un scanner thoraco-abominal retrouvait l'atteinte pulmonaire, sans abcès ni collection intra-abdominale.
Bien que le refus d'aller à l'école, improprement dénommé « phobie scolaire », soit étudié depuis longtemps, il n'existe toujours pas aujourd'hui de consensus quant à une définition précise de ce phénomène hétérogène ou des modalités de sa prise en charge.
Son manque d'appétit s'est soldé par une perte de poids non intentionnelle de 9 kg au cours des deux dernières années.
Il dit ne pas ressentir de malaises graves mais affirme qu'il a « perdu des forces ».
Sa démarche est remarquablement lente, sans être spécifiquement anormale autrement.
À l'examen physique, le médecin ne fait aucune constatation cliniquement importante, sauf une réduction de la masse musculaire et une perte de poids évidente.
Son épouse n'est plus capable de prendre soin de lui.
Il obtient son congé et reçoit de l'aide à domicile pour ses soins personnels, un programme structuré d'exercices pour réduire les chutes, sans compter le soutien pour les proches aidants.
Le bilan biologique hépatique de surveillance réalisé 2 semaines plus tard mettait en évidence une augmentation de l'activité sérique de l'ALAT à 5 fois la normale ( N), de l'ASAT à 4 N, de la GGT à 3 N, et des phosphatases alcalines à 1,5 N, sans élévation de la bilirubinémie totale, ni baisse du taux de prothrombine.
Le malade n'avait pas présenté de rash, ni de fièvre, ni d'hyperéosinophilie.
En juin 2000, on ne notait pas d'hypergammaglobulinémie.
Il n'existait pas d'anticorps anti-nucléaires, anti-muscle lisse, anti-mitochondries, ni anti-microsomes.
Les recherches d'Ag HBs, d'anticorps anti-HBc, d'IgM anti-VHA, d'anticorps anti-VHC, étaient négatives.
La recherche d'ARN du virus de l'hépatite C par PCR était négative.
La PCR et la virémie du cytomégalovirus ( CMV) étaient négatives.
L'absence d'infiltrat inflammatoire portal, d'endothélite, y compris au niveau des veines centrolobulaires, et l'absence de lésions biliaires apparaissaient peu compatibles avec un diagnostic de rejet cellulaire.
Il n'existait aucun argument histologique ou immunohistochimique en faveur d'une infection à CMV.
Il n'y a pas eu de bolus de corticoïdes.
Il n'existait plus de foyer de nécrose hépatocytaire.
Chez ce malade transplanté hépatique, la responsabilité du mycophénolate mofétil dans la survenue d'une hépatite aiguë repose sur la conjonction de plusieurs arguments: l'absence d'autre cause, le délai de survenue inférieur à 30 jours après l'introduction de la molécule, les données de l'examen anatomopathologique initial en faveur d'une hépatite aiguë toxique et sans argument en faveur d'un rejet cellulaire, et enfin l'amélioration biologique et histologique après l'arrêt du traitement.
Monsieur X. est un homme de 44 ans adressé au Centre plaies et cicatrisations de la structure pour un trouble trophique de la face antérieure de la jambe droite ne cicatrisant pas et dont l'aspect évoque d'emblée une origine veineuse ( figure 1).
- l'absence de séquelle surale et poplitée;
Le résultat final est excellent, avec l'absence de sténose résiduelle, la disparition quasi totale des collatérales observées avant le geste et une bonne « chasse veineuse » avec un lavage correct lors de la compression du mollet ( figure 7).
Le foie était truffé de métastase et il n'y avait pas de carcinose péritonéale.
Un homme âgé de 41 ans, sans antécédents pathologiques particuliers, se plaignait de douleurs abdominales depuis deux ans, initialement soulagées par un traitement symptomatique.
Le reste de l'examen était sans particularité.
Cette masse présentait un développement exophytique et refoulait l'antre gastrique et le duodénum en avant, le lobe gauche du foie en haut, ainsi que les structures vasculaires adjacentes ( tronc cœliaque et artère splénique) sans signe d'envahissement ( figure 1).
Le diagnostic évoqué était celui d'une tumeur neuroendocrine du pancréas bien que la cinétique de rehaussement par le produit de contraste aussi bien à la TDM qu'à l'IRM ne soit pas typique.
Le bilan d'extension locorégional et à distance était négatif.
Les cellules tumorales étaient fusiformes et régulières, intimement mêlées aux fibres de collagène, s'agençant en faisceaux courts sans architecture définie.
Elles ne présentaient ni atypie cytonucléaire, ni mitose.
Les cellules tumorales étaient en revanche négatives aux marqueurs épithéliaux ( EMA et cytokératine) et au PS100.
Début juin 2004, une femme de 72 ans, sans antécédents particuliers ( en dehors d'une morphologie frêle: 30 kg pour 1, 50 m), était hospitalisée pour des douleurs abdominales dans le service de chirurgie du CHU.
Quelques jours plus tard, la patiente regagnait son domicile, sans traitement, mais avec une prescription de coloscopie.
Des biopsies pratiquées dans le côlon mais au voisinage de l'iléon retrouvaient une ulcération avec une réaction inflammatoire, mais sans granulome.
La sérologie de yersiniose était négative.
Le reste du bilan digestif ( notamment proctologique) et articulaire ne retrouvait pas d'autres anomalies.
Un rendez-vous de consultation était prévu en mai 2005 mais la patiente ne s'y présentait pas.
En effet, en mars, elle informait son médecin traitant de sa décision de ne plus revoir le gastroentérologue ( motif?).
Il prescrivait un bilan sanguin et des radiographies du rachis mettant en évidence un « affaissement » des derniers disques lombaires ainsi qu'une ostéodensitométrie concluant à une ostéoporose « proche du seuil fracturaire » ( T-score non connu).
Il contactait, alors, le gastroentérologue qui confirmait ne pas avoir revu la patiente depuis février 2005 et qu'un traitement prolongé par Entocort ® « n'était pas justifié à son âge ».
Ultérieurement, le fils de la patiente qui l'accompagnait régulièrement lors des consultations affirmait que ni le gastroentérologue, ni le médecin traitant n'avaient donné d'information sur les risques du traitement.
Seul, récemment, un préposé, dans une pharmacie qu'il ne fréquentait pas d'habitude, et, auquel il signalait que sa mère était de plus en plus fatiguée, lui aurait dit, en apprenant qu'elle prenait de l'Entocort ® depuis des années, que « cela lui mangeait la moelle osseuse ».
Fin février 2000, la prothèse migrait dans l'estomac, ce que confirmaient la radiographie de l'abdomen sans préparation, la tomodensitométrie ( figure 4) et l'endoscopie oeso-gastrique.
Le cliché de l'abdomen sans préparation ne montrait pas de signes de pneumopéritoine ni d'occlusion et l'endoprothèse était en siège intra-gastrique.
Une laparotomie exploratrice était réalisée le lendemain: la recherche de la prothèse dans l'estomac, le duodénum et le grêle était négative, l'accès à l'oesophage étant impossible.
En fin d'intervention, le contrôle endoscopique ne mettait pas en évidence de plaie muqueuse.
Aucune complication locale n'était notée dans les suites de cette extraction.
Elle n'est actuellement plus utilisée en thérapeutique du fait de ses effets secondaires importants et de sa toxicité; cependant des jeunes gens, particulièrement aux Etats Unis, en fument pour ses effets euphorisants.
La littérature ne rapporte pas de taux dans les fluides biologiques mais la présence significative de cet alcaloïde dans le sang peut être à l'origine d'une intoxication.
Il existe une consommation ancienne d'alcool sous forme de bière ( < 30g / j), sans modification récente.
Au cours des dernières années, à plusieurs reprises, à l'occasion de consultations pour des épisodes infectieux ORL, son médecin traitant lui a fait réaliser un bilan biologique montrant une glycémie à jeun à 8 mmol / l et des triglycérides à 1.2 N à plusieurs reprises, sans hypercholestérolémie.
A l'arrivée au service d'urgences de l'hôpital, il existe une défense modérée épigastrique, sans masse palpée.
Pas d'arrêt des matières et des gaz.
Pas de vomissements.
pas de dyspnée.
L'examen clinique ne trouve pas de signes inflammatoires locaux.
La cheville est stable, non limitée, mais la palpation de l'ensemble de la cheville et du pied droit est douloureuse.
Les examens biologiques ne retrouvent pas de syndrome inflammatoire.
La malade avait pour antécédents une allergie à l'iode avec oedème de Quincke, une appendicectomie, une hystérectomie sans ovariectomie, un syndrome dépressif et une surcharge pondérale ancienne.
La recherche d'anticorps sériques anti-nucléaire, anti-muscle lisse, anti-réticulum endoplasmique et anti-mitochondrie était négative.
L'échographie abdominale faite à deux reprises montrait un foie homogène hyperéchogène, de taille normale, l'absence de dilatation des voies biliaires intra- et extra-hépatiques, une vésicule biliaire alithiasique à paroi fine et des vaisseaux hépatiques perméables.
L'examen anatomo-pathologique d'une biopsie hépatique faite le 22 février 1999 montrait, sur un prélèvement de 18 mm, au sein d'un foie d'architecture normale, une cholestase centrolobulaire avec accumulation de pigment biliaire dans les canalicules biliaires, les cellules de Kupffer et les hépatocytes; il n'y avait pas de lésions des canaux biliaires interlobulaires, ni d'infiltrat inflammatoire.
Pour revenir à Mme Daisy, concernant les indicateurs généraux par exemple, elle a un indice de performance qui se détériore ( elle reste au lit ou au fauteuil plus de 50 % du temps de veille), avec réversibilité limitée, elle dépend d'autrui pour la plupart des besoins en matière de soins, elle a eu au moins deux hospitalisations non programmées au cours des six derniers mois, une perte de poids importante ( 5-10 %) au cours des 3-6 derniers mois, et des symptômes persistants et gênants malgré le traitement optimal des pathologies sous-jacentes ( douleur et dyspnée).
Il ne fume plus et ne boit plus d'alcool.
Lors du début de l'interféron, il n'existait ni syndromedépressif, ni agressivité.
Un malade de 65 ans, diabétique non insulino-dépendant, hypercholestérolémique, hypertendu, insuffisant cardiaque et coronarien, bien équilibré, sans antécédent d'alcoolisme, ni de toxicomanie et n'ayant pas voyagé récemment, a débuté, sous surveillance médicale endocrinologique et cardiologique, un traitement par sildénafil pour impuissance fonctionnelle.
Il a pris un comprimé dosé à 50 mg environ 1 à 2 fois par mois, sans incident pendant un an.
Le lendemain d'une prise de Viagra ®, alors que les prises précédentes avaient été bien tolérées cliniquement, il a ressenti un malaise général avec constipation, anorexie puis, le lendemain, une douleur épigastrique continue, le surlendemain une fièvre à 38,5 ° C sans frisson et 2 jours plus tard il a émis des urines marron.
Il n'y a eu aucune gêne cardio-respiratoire, ni éruption ni arthralgies.
Les examens biologiques ont montré une thrombopénie à 110 000 / mm 3 avec des agrégats, une lignée rouge normale et des globules blancs en nombre normal mais avec 8 % d'éosinophiles, soit 400 / mm 3,2 % de basophiles, 700 lymphocytes / mm 3 avec 150 prolymphocytes / mm 3, toutes anomalies qui n'existaient pas sur l'hémogramme précédent datant d'un an et n'ont pas été retrouvées au contrôle 5 jours plus tard, en dehors de l'éosinophilie qui n'a disparu qu'en 15 jours.
A l'échographie, il n'existait pas d'anomalie du système porte et des veines hépatiques, le foie était discrètement hyperéchogène, la vésicule était alithiasique et la voie biliaire principale fine.
On notait un anévrisme sous-rénal de 30 mm non compliqué.
Les médicaments autres que le Viagra ® ont été poursuivis sans modification.
Les auto-anticorps anti-noyau et muscle lisse, les sérologies virales des hépatites A, B et de l'herpès, du virus Epstein Barr, du cytomégalovirus, la recherche d'ARN du VHC par PCR et les sérologies de tréponématose ( TPHA, VDRL) étaient tous négatifs.
La malade a été revu 6 mois plus tard, sans récidive malgré la prise, sous contrôle de son urologue, de sildénafil, 12, 25 puis 50 mg à 8 reprises.
Il n'y avait pas de signes d'insuffisance cardiaque.
L'échographie et la tomodensitométrie n'étaient pas disponibles à l'époque.
Devant l'absence d'amélioration de l'état hemodynamique de la patiente une intervention chirurgicale était nécessaire.
Les status cardio-pulmonaire ( TA 130 / 80 mmHg, pulsations 70 / min), abdominal et neurologique sommaires sont sans particularité, tout comme l'ECG et les tests de laboratoire demandés par l'opérateur.
Malgré ce bilan préopératoire sans particularité, la situation de M. Dumont donne l'impression d'une certaine « fragilité ».
Une femme de 36 ans, sans antécédent, était hospitalisée pour exploration d'une fièvre prolongée et de douleurs peu intenses de l'hypochondre droit.
Il n'existait pas de foyer infectieux, mais on notait un amaigrissement de 5 kg et une hépatomégalie.
Une tomodensitométrie hépatique montrait une lésion hétérogène de 13 cm localisée au segment V et VII, spontanément hypodense, contenant des calcifications et prenant le contraste en périphérie mais pas en son centre.
Le centre de la lésion ne prenait pas le contraste.
Les examens radiologiques ne permettaient pas de préciser avec certitude la nature de cette lésion de grande taille.
L'examen histologique montrait des cavités vasculaires anastomosées et tapissées de cellules endothéliales sans atypie.
Dans un premier temps, l'indication d'un traitement chirurgical n'était pas retenue du fait du caractère bénin de la lésion et de l'importance de la chirurgie d'hépatectomie droite.
Un traitement par embolisation de l'artère hépatique n'a pas été effectué en raison du risque théorique d'aggravation de la symptomatologie dans l'hypothèse d'un hémangiome compliqué de thrombose ou d'ischémie.
L'indication de radiothérapie n'a pas été non plus retenue.
Durant les 36 mois de suivi ni la fièvre, ni le syndrome inflammatoire ne sont réapparus.
Le 17 décembre, consultation de préanesthésie ( absence d'anomalies).
Absence d'antibiothérapie prophylactique.
L'urétroplastie était réalisée selon la technique de DUPLAY sans incident, avec miction sur table lors du réveil de l'enfant « apparemment sans fistule ».
Aucune consigne n'était donnée, semble-t-il, aux parents, ni d'indication sur les complications possibles.
Il n'était pas fait de lettre pour le médecin traitant.
En l'absence de ce dernier, son remplaçant leur aurait dit qu ': « une inflammation était normale après une intervention chirurgicale » et leur aurait conseillé des applications locales de Mupiderm ® pommade.
Il lui avait « donné un nom ( Mupiderm ®) » mais, à aucun moment, la mère n'avait souhaité lui amener son enfant et « la communication avait duré 30 secondes ».
A cette date, il n'était pas fait mention ni de fièvre, ni d'altération de l'état général.
La prescription d'Advil ® avait été suivie mais pas celle de Codenfan ® en raison d'une intolérance de l'enfant à ce produit.
Le lendemain, après une nuit où l'enfant s'était beaucoup plaint, apparaissaient des convulsions contemporaines d'une hyperthermie ( absence de chiffres dans le dossier).
L'examen scanographique confirmait le globe vésical avec une infiltration sous-cutanée pariétale abdomino-pelvienne antérieure descendant dans le scrotum et les racines des cuisses, sans image de collection mais avec présence d'air intraparietal dans l'aine droite faisant évoquer le diagnostic de « cellulite » en liaison avec un urinome.
Aucun autre médicament n'avait été pris antérieurement.
Elle n'avait pas d'antécédent d'alcoolisme ou de transfusion sanguine.
La numération formule sanguine était normale; il n'y avait ni hyperéosinophilie, ni augmentation du volume globulaire moyen.
La recherche d'une infection parles virus des hépatites A, B et C était négative ( absence d'IgM dirigés contre le virus de l'hépatite A, de l'antigène HBs, des anticorps anti-HBs et anti-HBc, et des anticorps dirigés contre le virus de l'hépatite C).
Il n'y avait pas d'anticorps sérique anti-muscle lisse, anti-mitochondrie, anti-microsome ou anti-nucléaire.
L'échographie abdominale objectivait un calcul intra-vésiculaire sans dilatation des voies biliaires.
il n'y avait pas de fibrose ni de nécrose hépatocytaire.
La réintroduction du traitement par l'acide acétylsalicylique n'a pas déterminé de récidive des anomalies biologiques hépatiques.
Patiente âgée de 51 ans, sans antécédents particuliers notables, qui se plaignait depuis 2 ans, d'une obstruction nasale sans écoulement ni épistaxis et non améliorée par le traitement symptomatique.
Elle n'a pas rapporté de dyspnée ni de fièvre ni d'altération de l'état général, ni de syndrome sec.
Le reste de l'examen était sans anomalies.
Il n'y avait pas de syndrome inflammatoire biologique ( SIB) et les bilans phosphocalciques sanguin et urinaire étaient normaux.
La biopsie ganglionnaire cervicale a objectivé des granulomes epithélioïde et giganto-cellulaire sans nécrose caséeuse.
La biopsie nasale a objectivé ce même aspect granulomateux de la muqueuse nasale sans nécrose caséeuse.
